我的老师吴定远
我最敬重的吴定远老师于2022 年4 月17 日逝世，享年80 岁。
我和吴定远老师相识30 余年，他是一个非常特别的人，一个不食人间烟火的奇
人异士，一个怀才不遇的高智商低情商的怪才，度过了常人看来比较悲惨的一生。
他又是一个数学高手，是围棋基础理论研究的开拓者，文理兼备，但也是一个不
善与人交流，不会生活、孤僻的人。  
一、最后的日子  
吴定远，上海独居老人，2021 年12 月初路边摔倒，第二天才被发现送去就医，
诊断为脑出血，经医院抢救后一直处于无意识植物人状态，仅维持生命体征。1
月20 日左右被转到臻悦护理院。4 月1 日起全上海封控，4 月17 日逝世。我不
知道他是为什么会在半夜走到外面马路上？听说都出了徐汇区了。  
二、最后的见面  
1 月2 日李老师打电话给我，说吴老师的电话打不通了，我去吴老师家才知道出
事了。又由于疫情原因，3 月2 日我才跟着吴定远老师的外甥去护理院见了师傅
一面，也是最后一面。师傅浑身皮句骨头，惨不忍睹。我对着他说了十分钟话，
他看着我流下了眼泪，非常令人伤感。  
三、2021 年交往点滴  
2021 年上半年，我去过吴老师家几次，发现他虽然身体还不错，但是记忆力已
经大幅下降。我帮他办理了一张电话卡，但是他找不到自己买的手机放哪里了，
最后也没用手机，一直靠座机联系。  
李家庆老师曾经邀请吴老师去他那边聚会，我带着吴老师去了两次，一次是去围
棋活动室，和许多棋友聊天，一次是去了李老师的家聚会加聚餐，也是那次才给
吴老师拍了照片留作纪念（以前认识那么久我都没想到拍照） 。
吴老师家里很乱，都是灰尘，地上都是瓶瓶罐罐，几乎无处落脚，随处摆放着
各种书藉，一台电脑几平不用，平时就看看电视，主要是看围相节目和拳击，电
脑曾经让我弄好可以看印度舞蹈的片子，他说印度歌舞很经典。拳击吴老师喜欢
看泰森的。一张简顾的木板床，没有空调，没有装修，一些红木的桌椅，二把珍
贵的古琴。  
吴老师和我每次聊完天后，都带着我走二十分路去旁边的上海师范大学食堂一起
吃饭，他喜欢吃鱼还有生煎，吃饭还说话，唾沫飞溅。。。  
四、1990 年初识前后  
1989 年在我10 岁的时候小学五年级开始学围棋，1 年后升到了业余1 级，当时
要找人下棋是一件很麻烦的事情，对弈的机会很少。我在母亲的陪同下找到襄阳
公园寻找下棋的机会。在襄阳公园，我遇到了吴定远老师，当时他在那儿和人下
彩棋，好像有个坐轮椅的被他让2 子到4 子。母亲在攀谈后决定让我去吴老师家
学围棋，然后我就每周去吴老师家学一次围棋。大概持续了1 年到2 年吧。每周
就去一次，一次也就上课一小时，一小时100 元在当时也不便宜了哈。都是我爷
爷陪同的，要从东安路去四平路，很远。当时的交通靠公交，速度很慢，路上单
程要1 个半小时，幸好那时没有什么作业压力。当时的我对围棋十分的热爱，而
且我觉得吴老师很厉害，所以我学的很认真很认真。吴老师很少和我对弈，基本
上是做题目，吴老师也很喜欢我，对我是倾囊相授。—个真学一个直教，所以那
怕一周只有一次，却让我进步神速，一年后就升到了业余5 段，也就是学棋2
年到了业余5 段，1 991 年的5 段还是很有分量的。吴老师会让我自己照着图纸
摆题目，在摆题目过程中，让我加深对棋形的熟悉程度，然后会提问，我就会比
较紧张，但是会很认真地思考，最后吴老师会给我讲出答案。最关键的是他会总
结出这样下的原因并扩展到普适的原理。最后还会让我自己说出今天学会了那些
东西，以加深印象。回家会让我多做手筋和死活题目，官子谱之类的，推荐我研
究古谱当湖十局等等，锻炼计算力。我当时回家看了很多书，做了很多题目，所
以杀力当时是比较强的。记得当时他自己用筷子和橡皮做成印章，筷子前面弄成
一个圆圈，敲下去就是棋子，一根筷子实心圈一根筷子空心圈。大橡皮刻了线条，
按下去就是四分之一棋盘，就这么自己画题目和答案。
吴老师的实战发挥却很差。有一次我和他恰巧在一场业余比赛中遇到，他上来就
一个不小心被我一个关门吃干掉了!但我丝毫不怀疑他的理论水平，因为在他的
指导下我感受到我的水平和成绩是飞速提升的，他的大局观往往会出人意料。我
后来做手筋题目基本都能回答出来，但是往往在取舍上，大局上他总能指出我的
错误，给我耳目一新的观点，和其他老师的说法完全不同。当大家都在比对目数
的时候，他已经在分析子效和对外面影响的量化分析了。当时他说如果我能走上
专业道路，到专业七段的水平，他会教我一些高深厉害的理论知识，让我能在围
棋上有所突破，十分可惜的是我能力不行，心理素质也很差，在1991 和1992
年二次职业考中失败。由于当时已经要初二升初三，我放弃了围棋转向了学业，
现在想想甚是可惜。  
五、1996 年再做学生  
时间一晃，我已经高二。因为高一有点玩过头了，高二参加了一次数学竞赛完全
失败。迫于压力，我又沉浸到学习中去。因为知道吴老师数学厉害，我又每周去
吴老师家学习数学竞赛。吴老师的数学比围棋还要厉害，不管是那种类型的题目
他都会，而且注重逻辑思维的推理能力，力求用最简单的方法去解，还都是做难
题，啃硬骨头，可以说比外面的竞赛题目还要难一个档次，缺点是他毕竟不是专
业的竞赛老师，不太懂考点。终于，在高三的一次全国数学竞赛中，我获得了一
等奖，尤其是完美做出了最后一道最难的大题，要威谢吴老师的指导。  
吴老师一直单身无子女，想要我做他的过房儿子，我妈没有同意。  
六、1996 年到2021 年  
进入大学和工作阶段，我也经常去看望吴老师，他搬到了徐汇区桂林路的一个小
区里面，风景不错，一般就是听他说说过去的经历，有时候谈谈围棋，有时候中
医，有时候古琴和一点点诗歌，但是都没有认真的去学了。  
吴老师对诗歌略懂，曾自己写过几首，当时我抄在纸上，现在可能没有了，要去
找一找，那本围棋书上有一首。  
吴老师的古琴有相当的水准，算业余高手，给我弹过流水和平沙落雁。他有2
把极品古琴，一把宋朝的，一把明朝的。那把宋朝的古琴曾经被人弄坏过一点，
是上海琴协会长修复的，现在还有一点瑕疵。但是这2 把古琴弹出来的感觉真是
音色圆润，雄宏通透，余音绕梁。  
吴老师的中医也有相当的水准，是业余顶尖水平。他曾在郭同甫郭老那里认识了
一个医术高明的老中医，便跟着学到一些手艺，加上他爱看中医书，自学了很久。
他自己一生从不看西医，不管遇到什么毛病，都是用中医解决，有时候自己分析
自己吃点什么食物就化解了，好像解数学题一样神奇。有时候他也会去看一下中
医医院或者南京路上那家同仁堂，但是里面的医师都还搞中西医结合，吴老师觉
得他们水平不行，最后还是自己想办法解决。他是坚定的中医拥护者，觉得西医
是走错了路，给我看过一些中医的书，毕竟他是见过真正的中医高手的。开始我
也觉得中医厉害，但是我后来学了西医，发现西医也是很厉害的，各有所长吧。
中西医结合这条路是分开走还是合并走是一个大大的难题。我想他临终前的那几.
个月用西医治疗都可能是他第一次用的医保，要是他清醒着不知如何感想，他应
该是保留着一些意识的，很痛苦，人生就是这样的意外，真是非常的令人唏嘘慨
叹。另外这次疫情，中医得到上面的大力推荐，我想吴老师也会甚感欣慰。
七、吴老师一生的大致经历  
吴老师1942 年生，祖籍浙江。他爷爷曾经是司长，相当于现在的省教育局局长。
吴老师复旦大学数学系本科生的学历在当年是极其稀少的。吴老师酷爱数学，在
中学时期，其它科目都不如同学，但是数学特别好，是当之无愧的课代表。进入
了大学他想肯定也有很多高手同学要和他比一比，于是他在大学里面努力学习，
成绩优秀。据他说每次数学考试他都是半小时做完就趴着睡觉了。老师想过去提
醒他，拿起卷子一看全都做完了，还都对，就惊呆了。刚进大学期间，是他人生
的最巅峰，据他说他在当时就已经解出了一道世界性数学难题，这可是摆在全世
界面前的一道数学难题，被他攻克了。另外他接触到了围棋，他学了没多久，就
用数学的思维来研究围棋，在当时他就开创性的发明了围棋的基础理论知识，包
括多年后写的"弈理拓荒"就是他在大学里面就已经想出来的!  
按理说他这样的人才是一定可以有大好前途的，可惜他遇到了前所未有的历史大
变革-"文化大革命"这样持续十年的政治运动。学校里面没有了学习的氛围，都是
开会批斗再开会再批斗，没有办法做科学研究，也没有办法再去继承中华优秀的
历史文化，一味破四旧除四害，泯灭人性，毫无自由。一旦你想学那些东西，有
什么自己的思想，马上就是被抄家、批斗、连坐。吴老师这种搞研究的人又如何
能接受?毕业后，他被分配到一个钢铁厂，每天体力劳动，搓着螺丝刀，锻造着
模具。这样的生活把他毁了。吴老师因为不合群，被搞的极度抑郁，神经衰弱，
得了一辈子的失眠症。再次威受到时代的一粒尘埃落在任何一个人身上就是一座
大山。  
后来他进了学校做老师，在上海一所徐x 学校教中学，后来又去了上海实验小学
（10 年制）教高年级。他教学有两个特点，一个是作业少，一个是进度快。别
人都是题海战术，他一般就布置几道题目，外加一些比较难的思考题给学有余力
的学生做，教学进度也是飞快，一年教了别人二年三年的东西。有一次其他老师
不服气说他教得太快不扎实，要大家一起出个卷子比一比，结果吴老师教的班级
在正常知识点上都比其他班级考的好，大大震惊了校方。我问吴老师为什么你教
的那么好，他说一个是他的解题方法好，思路简单。一个是他认为人的记忆是不
断刺激的过程，不停的连续背诵效果是很差的，每隔一段时间复习一下效果才是
最好的。  
再后来吴老师就写写书，偶尔给学生上上课，度过了他的后半生。吴老师一生清
贫，工资收入很低，后来靠给学生补习功课和教围棋赚点小钱。写书基本上不赚
什么钱，买的房子也是东拼西凑借来的，但是他对物质上的需求和欲皇也很低，
家里连个像样的床都没有，几根木板拼一拼就可以了，吃饭穿若都非常简朴。对
他来说人生主要是精神上的愉悦和享受，他喜欢看书，喜欢听经典的歌曲，喜欢
看泰森的拳击，喜欢看看围棋的转播和评论（可以提供写作的素材）
吴老师不太善于和人交际，没有什么朋友，对看不惯的事情都是心直口快，容易
得罪人。他也不愿意和不认同的人交朋友，比较固执。他又是个很单纯的人，被
骗了很多次，当时写的书被搞到香港出版，国内不能卖。居委会亲口告诉我吴老
师经常被骗，2020 年参加什么年化15%的理财还拉我参加不知道有没有被骗。
但是吴老师有一些学生都是很佩服吴老师的，经常会来看看他。  
吴老师怕香烟，不是一般的怕自己不吸烟，还怕别人吸。甚至，他住2 楼，1 楼
有人吸烟他都受不了，然后把1 楼给长期租下来，空放着。。。  
吴老师不吸烟不喝酒，不用手机，不看西医，不吹空调，不做饭，不打扫房间，
不会坐地铁，不打车，像一个古人般生活在现代社会中，格格不入。  
八、吴老师的围棋  
吴老师围棋棋力业余5 段。实战能力不行，一个是他年龄大了计算力不行，一个
是经常晚上睡不好觉容易下昏着，但他偶尔精神好的时候也能下出几盘好棋，和
我说过什么比赛比的不错，我忘记了。还说过有一次芮乃伟来上海指导业余棋手，
和吴老师下过一盘，让先·最后竟然是吴老师赢了。  
吴老师写过好几本围棋书，前面几本都是选了一些实战例子来批判那些著名棋手
的招法，甚至有石佛的官子也被批的体无完肤。当时很多人觉得很奇怪，你一个
水平那么低的人去批评人家世界冠军，不是可笑之极吗?其实在其它行业我们也
经常遇到这样的情况，有出名的专家的说法，有领导的说法，还有下面各种小人
物的说法，我们往往不知道应该信谁，关键还是我们要有一颗包容的开放的心，
不要先一棍子打死，倾听各种见解，通过自己的努力学习分析来做判断，在自己
不是专家的情况下尽量保持中立的态度。  
直到吴老师2005 年把《弈理拓荒》写出来，大家才惊讶地发现这人真有点东西，
但绝大多数人还是不知所云，看不懂这书讲的什么。这书因为国内不能卖，能读
到的人很少。本来读过的人就少，其中很多懂围棋的人不懂数学看不懂，或者懂
是懂的但是不高兴深入研究。很多懂数学的人又不懂围棋，所以真正能看懂这本
书的人并不多。最近几十年围棋从娃娃抓起，所以很多孩子从很小就开始学习，
有潜力后就放弃了学业，天天下棋，专研技术，一直学了十几年后成功升到了专
业高段，或者拿了各种冠军，但是你如果让他看这书，因为他虽然计算力很强，
但是数学理论又是另一回事，他就不感兴趣不愿意研究和相信了。  
以前我们学围棋，就是做题目∶死活、手筋，然后多下棋复盘，熟能生巧。网络
围棋的出现，更是给我们增加了大量的对局机会，通过大量的实战培养棋感，减
少失误。后来Al 横空出世，我们更是以AI 为师，学习它的下法。但是AI 下的就
是最完美的吗?并不是，A I 也没有达到神的境界，而且AI 的很多下法，我们看不
懂，不知道为什么，也难以掌控后面的变化，导致现在很多棋我们不敢完全照着
它下。但是我们知道自己学其它科学并不是这样的学习过程，我们学数学要先学
很多公式，定理，公理，方程，然后用这些定理来解数学题目，再通过大量的训
练来做一些难题。物理也有大量的定理，化学有大量的化学反应公式，那围棋的
公理在哪里呢?AI 下棋并不是通过公理公式来下的，不管是神经网络也好，是机
器学习也好，它本质是通过大量的实践穷举选择出来的，其实连Al 都不知道为
什么要下这里，道理是什么，它只知道这样下容易赢。那围棋的公理在哪里?为
什么一直没有?因为很难，之前一直没有人搞出来过，所以大家都放弃了!有人发
现围棋和哲学有关系，阴阳易学;有人发现围棋和军事有关，像排兵布阵;有人发
现围棋和艺术有关，棋形漂亮就是下对了。但吴老师发现围棋的本质其实就是数
学!围棋就是一道复杂的数学游戏题目!对弈双方轮流着子，在有限的范围内，占
领更多的格子，其中的数学变化是有限的!这是他在大学时期就获得的灵威，并
获得了一些理论成果，可以说这是划时代的发明，前无古人，目前还后无来者!
可惜后来环境的发展导致他没有能够继续发展和完善这个理论研究。吴老师的围
棋理论按他的说法分为"已形之部"和"未形之部"，""已形之部"是研究已经定型的
东西，主要是官子，"未形之部"是空旷虚无的东西，主要是布局。《弈理拓荒》
是"已形之部"，其中包括第一章官子的数学处理第二章推敲李昌镐的官子弈
艺第三章改错和纠偏。第一章数学处理，提出了围棋的次序定理，官子合成，
外差，打劫的精确计算，等等完全新颖的出人意料的东西，开创围棋理论之先河，
打开了一扇新大门。目前17 年过去了，17 年啊，有些人看懂了一些，发现有点
道理，把打劫的计算方法学去了，在外面大肆演讲，却没有人提到始作者。不是
名人不是围棋高手就得不到重视，呜呼哀哉。如今吴老师离开了我们，我不知道
他的"未形之部"有没有底稿留存，若是没有了，真是围棋界的一大损失!我真的
很后悔没有好好的学棋。以下摘自吴老师的文章∶  
拙着《（弈理拓荒》（已形之部）正面议论甚多;有些读者还在收罗我以前
的书作，在此谨声明如下∶我在围棋领域真正的写作是从《弈理拓荒》（已形之
部）开始的!以前出的书作没有什么价值。我仅收集了一些题目，（也不是
我创造的）做了些分门别类的工作。我试图通过写作，提高棋力;同时也赚点
稿酬。那些书，并不是书稿合于出版要求，而是人民体育出版社有出版围棋书
的任务;棋书作者又太少，我的书稿才勉强凑数。读者错爱，我很惭愧。看到
自己写的第一本书们对杀技巧》出版后，发现有些题目解答是错得。由于销量
不少，印数4 万多册，再版时，我将订正稿寄给出版社，实因这本书太好卖了，
出版社仅将原书重印而已，（又两万多册）省心省力。  
我以前出的其他书，情况大多与（对杀技巧》相类，对于着意收罗我以
前出的棋书的读者，我诚悬地告诉你们∶而今出版业很发达，同类的书多的
是;何必要去着意于毫无创意，平庸不堪的习作呢?  
唯有《弈理拓荒》才是我自认为是对围棋文化的一项贡献，值得珍藏。
它除了给围棋带来新的思路和方法外，还能提醒读者∶"他山之石，可以攻
玉"。它必将提高棋手们对弈内容的质量。  
本来，数学若能进入某领域，那么它必将在某领域有重大的建树。这并
不是什么新鲜稀奇的事，数学家华罗庚先生曾撰文发出咸慨∶"大哉!数学之为用"。
电话里，时不时有读者问起∶（未形之部）何时出版?我很无奈。出版
方面不接受我的理论书稿，提议我去香港出版，但进不了新华书店。我不明就
里，勉强一式。结果∶那本（已形之部）只有卖掉极少量的;还送掉一些;出版方
面也拿去一些;3000 本书，而今仍有2500 本左右，占了我的生活空间。
我卖不掉;别人翻印我书的，却卖到700/本、88/本的都有;稍便宜一些也有，我
也曾亲眼看见这类书，封面不同于我的原书。即使如此，在围棋领域，我还拟完
成三本书稿，《隆空必昌》、《弈理拓荒》（未形之部）、《弈林沙沙声》·必不负读
者的热切期望。一纸一笔，我可乐趣无穷;经营推销则非我能事。故着三本书进
不了新华书店，恐难于读者们见面，乃希见谅。《隆空必昌》主要是解决读者对
拙着《弈理拓荒》（已形之部）反馈过来的各类疑问。与此同时，也增添一些实
战中可能遇到的宫子问题的具体计算，并且推演开来使读者弄懂一题，能知十题
乃至几题的窍门，其他内容只能写着看，遇到什么有奥妙的官子就演示计算就是，
可以了。  
谨以此文，悼念我的老师。吴定远先生千古!
